# MOrPh-rS

Мопс — морфологическая анализатор для русского языка.

- [MOrPh-rS](#morph-rs)
  - [Главное](#главное)
  - [Примеры использования](#примеры-использования)
    - [Мета информация](#мета-информация)
    - [Нормализация](#нормализация)
    - [Склонение](#склонение)
  - [Производительность](#производительность)
  - [План развития](#план-развития)
  - [Лицензия](#лицензия)
  - [Благодарности](#благодарности)

## Главное

* Приведение к начальной форме слова.
* Грамматическая характеристика слова: получение грамматической информации о слове.
* Работа с OpenCorpora-совместимыми словарями.
* ✨Производительность✨: скорость разбора в десятки раз превышает PyMorphy2.

## Примеры использования

### Создание словаря

Инициализация морфологического анализатора требует словарь OpenCorpora, представленный [на сайте](https://opencorpora.org/dict.php),
выходной каталог, где будут сохранены бинарные данные, и указание языка (на данный момент имеется только русский язык).

```rust
let dict = MorphAnalyzer::create(dictionary, db, language).unwrap();
let morph = MorphAnalyzer::init(dict).unwrap();
```

### Парсинг

```rust
let morph = MorphAnalyzer::open(dict_path).unwrap();

let stali = morph.parse("стали").unwrap();
println!("{stali}");
```

### Нормализация

```rust
let morph = MorphAnalyzer::open(dict_path).unwrap();

let stali = morph.normalize("стали").unwrap();
println!("{stali}");
```


## Производительность

Результат нагрузочного тестирования может быть найден в [benchmarks.md](./benches/benchmarks.md).
Там же находятся результаты сравнительного тестирования с `PyMorphy2`.

## План развития

- [ ] Нормализация слова по словарю, разделение с начальной формой слова.
- [ ] Склонение словарного слова.
- [ ] Предсказание грамматических характеристик несловарного слова.

## Лицензия

Данный код распространяется под лицензией [Kribrum-NC](./license.md), которая основана на `Apache License Version 2.0`.

## Благодарности

* Руководству [Крибрум](kribrum.ru), которое позволило вывести эту работу в OpenSource.
* Разработчикам [PyMorhpy2](https://github.com/pymorphy2/pymorphy2) за создание источника вдохновения при разработке Мопса.
* Создателям [OpenCorpora](https://opencorpora.org/) за формирование словаря, который Мопс использует по умолчанию.
* Руководителю группы разработки [Nikita Patsakula](https://github.com/npatsakula) за консультации и активное ревью. 
